今回の動画では 日本の 工業について 勉強します。
工業は 一言で言うと ものを 作ることです。
どのような ものを 作っているのでしょうか。
例えば みなさんが 着ている 服です。
服を作る 工業を せんい工業と 言います。
次に 食べ物です。肉や野菜 果物など そのまま 食べる物を 作るのは 農業です。
食べ物を 加工して かんづめや お菓子（おかし）や ジュースを 作る 工業を 食料品工業と 言います。
そして この絵は 紙を 作っています。
トイレットペーパーを まいているのでは ありません。
紙を作る 工業を 製紙（せいし）工業と 言います。
製紙（せいし）工業や 印刷をする 印刷工業も すべて 工業です。
そして 下のだん です。
金属で ネジなど いろいろなところに 使われている物を 作るのが 金属（きんぞく）工業です。
機械 車 電化製品（せいひん） スマートフォンなどを 作る 工業を 機械工業と 言います。
そして 薬は どこで 作っている でしょうか。
薬は 化学工場で 作っています。
石油から 作られる プラスチックや ビニールぶくろを 作るのも 化学工業です。
石けんや せんざいも 化学製品（せいひん）なので 化学工業に なります。
これらが 全部 工業の中に ふくまれています。
工業の種類は たくさん あります。
今話した いろいろな工業は 上のだんと 下のだんに 分類できます。
上の せんい工業や食料品工業 製紙（せいし）・印刷工業などは 軽い製品（せいひん）を 作っています。
そのため 軽い という 字を使って 軽工業と 言います。
一方 金属（きんぞく）工業と機械工業は 重い物を 作っているので 重工業と 言います。
これも 覚えておくと いいかも しれません。
そして 重工業と 化学工業を合わせて 重化学工業と 言います。
このように 軽工業 重化学工業 に分けることが 多いです。
では 日本は どのような 工業が とくいでしょうか。
お菓子（おかし）でしょうか。服でしょうか。
それとも 日本の車は 有名なので 車でしょうか。
実は とくいな 工業は 変わってきました。
日本の 工業の 発達について 見ましょう。
1930年代までは 日本では せんい工業が さかんでした。
つまり 服を作ることが さかんでした。
せんい工業を 中心に 軽工業が さかんでした。
しかし だんだんと 変わっていきます。
第二次世界大戦が起こり 戦争のための 武器（ぶき）を 作ります。
その後も 日本が 発展（はってん）していく 中で 重化学工業が とくいに なっていきました。
1950から 1970年代は 高度経済（けいざい）成長期 とよばれる 日本が とても 成長した 時期です。
その時には 重化学工業が 急速に 発展（はってん）しました。
下のグラフを 見てください。
ここには 何年と 書いてあります。
1960年から 2015年までです。
そして 左から順番に 金属（きんぞく）工業 機械工業 化学工業 食料品工業 せんい工業 その他 です。
この オレンジの部分が 重化学工業です。
青の部分が 軽工業です。
1960年から見ても だんだんと オレンジの部分が ふえています。
一方 青の部分 つまり 軽工業が 少なくなっています。
特に せんい工業は 1960年には 12.3%も ありました。
しかし 今は 1.3%しか ありません。
このように 変わってきました。
現在（げんざい）の日本は どの工業が さかんでしょうか。
重化学工業が さかんです。
その中でも 一番 多いのは 機械工業です。
昔は せんい工業が さかんでしたが だんだんと 重化学工業が さかんに なりました。
その中でも この 機械工業が 日本が とくいとする 工業です。
もう一つ 話します。
日本の 工場の 特ちょうに ついても 見ておきましょう。
このグラフを 見てください。
青は 300人以上の 大工場を 表してます。
そして オレンジは 中小工場を 表しています。
それぞれが どれぐらいの割合（わりあい）かを 表したのが このグラフです。
まず 一番上です。
事業所数は 工場の数だと 思ってください。
日本全国には たくさんの工場が あります。
見てください。ほとんどが オレンジ色です。
つまり ほとんどが 中小工場で 中くらいや 小さい工場です。
これは 大きな 特ちょうです。日本の工場の 大きな 特ちょうです。
工場のほとんどは 中小工場で 大工場は 少ないというのが 大きな 特ちょうになっています。
では 大工場や 中小工場では 何を 作っているの でしょうか。
もちろん 中小工場が 自分たちで考えた 商品や製品（せいひん）を 作っていることも あります。
しかし 多くは 部品などを作る 工場です。つまり 部品工場です。
例えば 大工場で 車を 作っているとします。
しかし この大工場で 車を 全部 一から 作っているのでは ありません。
例えば 車の エンジンや ざ席など 1つの車でも いろいろな部品に 分けられます。
車の それぞれの部品を 中小工場に お願いすることが 多いです。
そのため 工場の数は 中小工場が とても 多いです。
従業者（じゅうぎょうしゃ）数は 働いている 人の数です。
働いている 人の数で 見ると 大工場の方が 中で 働いている人が 多いので 少し割合（わりあい）は ふえています。
工業で 働いている人の 約30%が 大工場で 働いています。
また 約70%が 中小工場で 働いています。
最後に 見てほしいのは 出荷額（がく）です。
出荷額（がく）と 生産額（がく）は だいたい 同じ 意味です。
つまり どれくらいの お金を 生み出しているか です。
このグラフで 見ると 大工場の方が金額（きんがく）が 多くなっています。
なぜでしょうか。
この話を 思い出すと 分かりやすいです。
中小工場は 例えば 先ほどの話のように ネジや部品を 作って 売ります。
これらを 大工場に 売りますが ネジは あまり 高く 売れません。
そのため 小さな工場で ネジを たくさん 作っても それほど お金は 入りません。
しかし 大工場は 最終的に 製品（せいひん）を作ります。
車は ねだんが 高いです。
そのため お金の部分では 大工場の方が たくさん お金を 生み出しています。
大工場で 作られる製品（せいひん）は たくさんの 中小工場に ささえられて います。
このように 日本の工場から 日本の工業を 見ることも できます。